JJ
projeto de software de sistema
projetos pequenos que funcionam como questoes. Desenvolver os software e implementar
10 dias. No ultimo dia tera bateria de testes
Fazer a aplicação dos conhecimentos adquiridos ao longo das apresentações. Vai passar slides.
P1 com peso 1 e P2 com peso 2 e P2 mais longo e complexo

jjneto@gmail.com

palavras-chave a escolha 
tipo 1, tipo 2, tipo 3? tabela para diferentes tipos de palavra chave...
substitui por um tipo só, optando por manter ou remover acentos para classificação
demarcar linhas com aparencias?
texto normal, contendo um texto comum de arquivo em formato txt;portanto pode ter qualquer cadeia ASCII

professor, no enunciado 5, palavras com acento precisam ficar juntas das palavras sem acento, ou depois da sequencia? por exemplo: a,à,b ou a,b,à?
o ideal é a primeira opção. 


passar de minusculas para maiusculas (distancia constante 97(a)-65(A))
usando uma ascii table, posso criar uma função que pega os intervalos de letras com caracteres especiais e passar para a versão desejada


https://www.tutorialspoint.com/read-data-from-a-text-file-using-cplusplus
https://www.cplusplus.com/reference/list/list/sort/
https://www.cprogramming.com/tutorial/unicode.html

usando .sort para listas, ele ordena por meio do caracter ascii. Posso usar o modo de comparação do sort para ordenar palavras com acento, fazendo a comparação de qual apresenta acento primeiro, depois de comparar a versão sem acento
alternativamente posso usar uma lista duplamente linkada para realizar o sort por comparação individual

temas: 
1 computação quantica
2 biotecnologia
3 psicologia

Glossarios
4 
5
6


"Marque nessa lista todas as palavras que tenham sido encontradas no
glossário, e determine a percentagem de suas ocorrências no texto."
pode ser relativo ao numero de palavras, as ocorrencias ou quantas das palavras do glossario apareceram

inicialmente o classificador só capta textos muito próximos ao tema, devido ao baixo numero de palavras dos glossários e as variações 
entre termos proximos, e.g. "comportamento", "comportamental", "comportamentais"
A solução é ampliar os glossários, em numero de termos do tema e adicionando variações.